[Người Làm Ăn Lớn]
[Tập 31]
Cháu trai à.
Ai cũng tưởng là
ở nơi này ta kiếm được nhiều tiền lắm.
Nếu ta cứ tiếp tục
để cho nhà cậu độc quyền
ngành buôn muối ở Lưỡng Hoài
thì số tấu chương tố cáo ta
sẽ xếp chồng cao hơn cả tường thành.
Nhưng nếu cậu lập được công
thì người khác không thể nói được gì rồi.
Cậu nói xem
có đúng không?
Ngài nói như vậy thì không sai.
Nhưng ngài lôi cả Cổ Bình Nguyên
vào chuyện này là thế nào?
Nếu như huynh ấy thắng
thì phải làm thế nào?
Cổ tiên sinh là người đại diện
cho các thương nhân nhỏ lẻ trong dân gian.
Nếu Cổ tiên sinh thắng
thì ngành muối ở Giang Nam
không thể chỉ do nhà họ Lý của cậu
quyết định được.
Phải chừa lại đường làm ăn
cho các hiệu muối ở Giang Nam.
Nhà cậu nắm giữ hết rồi
thì Tổng đốc Lưỡng Giang là ta đây
không quản lý được,
cũng không hay lắm nhỉ.
Đại nhân, ta còn một việc nữa.
Nếu đường đê ven biển này
do nhà họ Lý quyên góp tiền xây dựng,
tất nhiên là nhà họ Lý
sẽ chi trả toàn bộ mọi chi phí.
Nhưng còn số tiền của Cổ tiên sinh
thì phải làm như thế nào?
Thì tất nhiên là triều đình sẽ phê chuẩn.
Để triều đình phê chuẩn thì có mà huynh ấy
đợi đến mùa lũ năm sau
cũng chưa nhận được tiền.
Thuộc hạ đã hiểu ý của đại nhân rồi.
Thuộc hạ không dám chậm trễ.
Bây giờ thuộc hạ sẽ đến Nam Thông
xem xét tình hình thiệt hại của đê biển
để lên kế hoạch.
Xin cáo từ.
Cháu trai đi nhé.
Ta xin thay mặt người dân Lưỡng Giang
cảm ơn cậu trước nhé.
Cổ tiên sinh,
ta đã cho cậu đi chưa?
Ta phải đến Nam Thông khảo sát thực địa.
Đừng tìm cớ nữa.
Cậu với nó mà bước ra khỏi cánh cửa này
lại chẳng hỏi thăm
cả tổ tông nhà ta ấy chứ.
Vào đi.
Ta sẽ cho cậu tiền sửa đê biển.
Ta đã cầm cố cả căn nhà
ở kinh thành rồi.
Ta và cậu không giàu có bằng nhà họ Lý.
Nhưng cậu phải nhớ,
số tiền mà cậu cầm đây là tiền sạch.
Cậu cũng phải dùng nó vào việc chính đáng.
Cái này...
Lý Khâm nói đúng.
Có đợi đến mùa lũ năm sau
cũng chưa đợi được tiền của triều đình.
Nhưng người dân không thể đợi được.
Ta quyết không phụ
sự mong đợi của đại nhân.
Cậu nhớ lấy này.
Cả đời này
ta là kẻ ngu đần,
học hành chữ nghĩa chẳng bằng ai.
Nhưng chỉ có một điều,
ta đi bước nào là chắc bước đó.
Không lừa mình,
không dối người,
đã làm việc gì là phải làm đến cùng.
Nếu cậu nóng vội muốn thăng tiến nhanh,
ắt sẽ gây nên đại họa.
Huynh đi thị sát đê biển
hay đi đua ngựa vậy?
Ta càng nghĩ càng thấy tức.
Bây giờ lão già đó
coi hai chúng ta như trẻ lên ba.
Giờ lại còn bắt đầu
công khai khiêu khích ta nữa.
Ta nghĩ thế này.
Vừa nãy lúc ta ra ngoài trước,
chắc chắn ông ta lại chê bai ta sau lưng.
Huynh không giúp ta hỏi xem
vì sao ông ta không giúp ta
về vụ ngành muối sao?
Ta hỏi rồi.
Ngài ấy nói nhà huynh làm vậy
là đục nước béo cò.
Đục nước béo cò?
Nói vớ vẩn.
Tay buôn mua thấp bán cao.
Từ xưa đến nay
đó là lẽ đương nhiên rồi.
Nếu ta cứ suốt ngày
nói chuyện nhân nghĩa với ông ta
thì cháo cũng chẳng có mà húp.
Chúng ta đi xem đê điều đi.
Chuyện này khá rắc rối đấy.
Cổ huynh,
huynh trả lời ta câu này đã,
để ta yên tâm.
Huynh nói đi.
Cha ta cho ta quản lý việc buôn muối
ở Lưỡng Hoài.
Đây là cơ hội duy nhất
để ta tách khỏi cha ta.
Thế nên ta nghĩ rằng
ta phải giành chiến thắng
và hoàn thành việc này
bằng bất cứ giá nào.
Huynh nhường ta một chút được không?
Cũng không dám nói là nhường.
Ta cũng chưa từng
làm về ngành buôn muối bao giờ.
Nhưng đúng như huynh nói đó,
chúng ta không phải là trẻ lên ba.
Ngài ấy muốn
nhốt chúng ta trong lồng,
nhưng chúng ta
không thể để mặc ngài ấy thao túng,
đúng không?
Vậy chúng ta cứ quyết như thế nhé.
Về độ cao của đê biển,
huynh nhường ta một chút.
Tiêu chuẩn của triều đình đưa ra
là 3,3 trượng.
Ta sẽ xây cao hơn một trượng
trên mức cơ sở đó,
như vậy có được không?
Vậy ta thay mặt người dân Nam Thông
cảm ơn huynh trước.
Thuộc hạ là Cổ Bình Nguyên.
Thuộc hạ là quan dự bị Giang Ninh Lý Khâm.
[Soái]
Vào đây đi.
Tướng Cửu.
Cứ đến lúc phát quân hưởng
là ta lại hoang mang.
Hai vị
nhàn rỗi vậy à?
Bẩm Tướng Cửu,
Tổng đốc Lưỡng Giang
sai chúng ta đến xây dựng
đê biển ở Nam Thông.
Nhưng hiện giờ Nam Thông
gần như vườn không nhà trống,
chúng thuộc hạ không kiếm đủ nhân công,
thế nên mới đến đây làm phiền Tướng Cửu,
muốn mượn quân của ngài.
Chúng ta cũng không dùng quân của ngài
không công đâu.
Thợ đá và thợ mộc,
tiền công một ngày 300 tiền.
Tiền công cửu vạn một ngày 150 tiền.
Làm ngày nào nhận tiền ngày đó.
Ăn ở đều do công trường lo liệu.
Mượn quân à?
Các cậu mau đưa họ đi đi.
Muốn mượn bao nhiêu người thì mượn.
Thế thì tốt quá.
Ta đang đau cả đầu
vì nợ quân hưởng của họ nửa năm rồi đây.
Đám quân lính dưới trướng
ngày nào cũng gây sự ầm ĩ,
đòi làm phản Cửu gia ta đây.
Các người mà đưa họ đi được,
tám đời nhà ta đội ơn hai vị.
Xin mời.
Tổng đốc đại nhân không nói như vậy.
Ngài ấy nói nếu thiếu người làm
thì phải đến tìm ngài.
Giờ ta đang cần tiền gấp
để giải tán hết bọn họ,
không cho họ ở đây làm loạn nữa.
Các cậu còn dám thuê không?
Không phải.
Ngài...
Vậy ngài thấy phải làm thế nào ạ?
Đây cũng không phải chuyện
có thể dùng tiền để giải quyết.
Nếu bắt đầu xây dựng rồi
mà thiếu người,
làm chậm tiến độ xây dựng,
- vậy chẳng phải...
- Ngươi lại nóng vội rồi.
Đừng sốt ruột.
Lão già đấy bảo các ngươi đến tìm ta
thì tất nhiên là ta có cách.
Ta đã nói mà.
Chắc chắn là Tướng Cửu có diệu kế.
Tướng Cửu,
đừng xoay chúng ta như chong chóng nữa.
Ngài mau nói đi.
Nha môn tuần phủ
đang giam giữ
khoảng 5000, 6000 tên phản tặc
bị bắt khi công thành Nam Kinh.
Ngươi chỉ cần lo cái ăn cho chúng là được,
khỏi cần trả tiền công.
Ta sẽ cử cho các ngươi hai đội quân,
đứng trực trên đê
giám sát chúng làm việc.
Tất nhiên,
các ngươi phải
trả tiền cho quân đội.
[Công trường đê biển Nam Thông]
Một, hai.
Đây toàn là đá tốt ở Lang Sơn.
[Tô Ngọc Hoa, Huyện lệnh Nam Thông Châu]
Cổ tiên sinh, cậu giỏi thật đấy.
Đã xây đê điều
thì phải xây cẩn thận,
cố gắng sao cho 100 năm cũng không sập.
Ta cũng đã kiểm tra đoạn đê
phía Tây rồi.
Lý Khâm đại nhân
cũng làm ăn rất bài bản.
Ta và huynh ấy đã đánh cược
xem ai xây nhanh hơn,
kiên cố hơn.
Cậu biết không?
Đợi khi chúng ta xây xong đê biển,
các cánh đồng muối ở Lưỡng Hoài
sẽ hoàn toàn
không bị ảnh hưởng nữa.
Người dân Nam Thông rất biết điều.
Một khi bình ổn được giá gạo
là người dân
lại quay về hết ấy mà.
Tướng Cửu.
Ta đã chọn ra
hơn 2000 tên phạm nhân cường tráng
và áp giải đến đây cho ngươi rồi.
Giờ đã đủ người làm rồi chứ?
Họ đã như thế này rồi
thì làm sao mà làm việc được?
Đã cử hai doanh có vũ khí hỏa lực,
ngươi còn sợ cái gì?
Lát nữa tháo cùm ra là được.
Nếu có tên nào chạy mất
thì ta không gánh nổi trách nhiệm.
Bọn chúng có đội, có doanh.
Đội nào có kẻ chạy trốn
thì giết cả đội.
Doanh nào có kẻ chạy trốn
thì giết cả doanh.
Ban ngày ban mặt thế này,
ta xem kẻ nào dám?
Mở cùm đi.
Tuân lệnh.
Mở cùm, mở cùm, mở cùm đi.
Lời hay ý đẹp ta đã nói rồi,
nhưng ta cũng phải nhắc nhở ngươi.
Chúng có chết thì ta không quan tâm,
nhưng nếu thật sự có kẻ chạy thoát
thì Cổ Bình Nguyên ngươi
chính là tòng phạm.
Thuộc hạ không dám.
Tướng Cửu yên tâm.
Ngươi thông minh lắm.
Đi!
Cổ tiên sinh.
Ngài nói đi, phải làm gì?
Chỗ ta có mấy lang y
trị vết thương bầm tím.
Huynh xem trong số họ ai bị thương
thì điều trị vết thương trước đã,
ai không có đồ để mặc
thì cho họ y phục.
Cho họ ăn uống,
để đến chiều hãy bắt đầu làm việc.
Có khi nào có người chạy trốn thật không?
Chạy ư?
Có chạy nhanh hơn đạn được không?
[Dinh thự Tổng đốc Lưỡng Giang]
[Yên lặng][Tránh đường]
Được rồi.
Ty chức phụng mệnh Vua
lo việc vận chuyển muối ở Lưỡng Hoài.
[Dinh thự Tổng đốc Lưỡng Giang]
Thần Tài đến rồi.
Xin thứ lỗi không nghênh đón từ xa.
Khách phải hành lễ với chủ nhà chứ.
Đây là quy tắc.
Xin mời, xin mời.
[Dinh thự Tổng đốc Lưỡng Giang]
Từ lâu ta đã nghe nói Lý Bách Vạn
mua chức quan
vận chuyển muối ở Lưỡng Hoài.
Mới đầu ta còn không tin.
Ở Giang Ninh này
làm gì có người,
làm sao mà làm giàu được?
Ta lên làm quan vận chuyển muối Lưỡng Hoài
cũng không được hưởng phúc đâu.
Vì sao lại thế?
Từ xưa đến nay nghề làm muối ở Lưỡng Hoài
là nguồn thu thuế quan trọng
ở Giang Nam.
Ty chức phụng mệnh Hoàng thượng
đến chỉnh đốn việc buôn muối.
Chẳng lẽ đây không phải là
điều căn bản sẵn có hay sao?
Lưỡng Hoài
làm gì còn nghề làm muối?
Công tử nhà ông
mang cả xấp khế đất đồng muối đến.
Ta thấy
phải đến tám, chín phần
số đồng muối ở Lưỡng Hoài
đều nằm trong tay
Lý Bách Vạn ngài rồi.
Ông bỏ tiền ra mua chức quan
là lỗ đấy.
Dù sao thì nghề muối
ở Lưỡng Hoài là tài sản riêng của ông mà.
Hôm nay ta mặc quan phục đến đây.
Tổng đốc đại nhân
đừng gọi ta là Lý Bách Vạn nữa.
Với cả,
ta đến đây
cũng là để thay Tổng đốc đại nhân
giải quyết vấn đề khó khăn đó.
Ta thì có khó khăn gì?
Khó khăn của ngài còn ít à?
Thành Nam Kinh như thùng thuốc nổ vậy.
Quân của tên họ Tăng ở Tương Hương
không phải quân đội của triều đình.
Mười năm nay
chúng đã giết bao nhiêu người,
có ai là dân lành không?
Nếu bọn chúng mà nổi dậy
thì Giang Nam lại có biến loạn.
Có đội quân nào của triều đình
có thể dẹp được chúng không?
Đấy là khó khăn thứ nhất.
Khó khăn thứ hai.
Đã bao lâu rồi quan viên Lưỡng Hoài
không được nhận bổng lộc?
Mười năm chiến tranh liên miên,
phát tiền quân công vô tội vạ.
Đám quân quan gác cửa
cho Tổng đốc đại nhân
toàn là quan nhị phẩm.
Nếu bọn họ mà làm ầm ĩ lên
thì ngài có giải quyết được không?
Đê biển ở Nam Thông bị hư hại,
số người bị ảnh hưởng bởi thiên tai
ở bảy châu, huyện
thuộc Nam Thông nhiều vô kể.
Nước lũ làm hỏng đường xá,
cuốn trôi nhà cửa.
Cả quan,
dân
và quân
đều bất an.
Vậy mà đại nhân
vẫn ung dung ngồi đây
và bảo ta là bình yên vô sự.
Ta nói lại một lần nữa.
Ta đến đây
là để thay đại nhân giải quyết vấn đề,
chứ không phải để gây rắc rối.
Ông xem kìa.
Ta nói là ông đến đây
để gây rắc rối
hồi nào chứ?
Đúng là
chỗ ta đang gặp rất nhiều vấn đề.
Đê điều ở Nam Thông bị hư hại,
quý công tử đã gánh vác trọng trách,
đến tận nơi để thị sát thực địa rồi.
Hơn nữa,
công tử còn muốn
tự bỏ tiền túi ra xây dựng lại.
Ta đã gửi tấu chương lên Hoàng thượng
xin công cho con trai ông rồi.
Ngài lừa được nó
chứ không lừa được ta.
Nó không phải quan trong triều.
Có dâng tấu xin công lĩnh thưởng
thì nó cũng chẳng được miếng nào.
Tổng đốc đại nhân
ra sức bào tiền của nó,
mục đích là để dụ ta xuất hiện.
Ta đến rồi đây.
Khổng Tử đã dạy
nói với người không nên nói
là lỡ lời,
không nói với người nên nói
là lỡ người.
Tổng đốc đại nhân,
ngài định phạm lỗi nào?
Ông đó, ông đó.
Lý Bách Vạn
vẫn cứ là Lý Bách Vạn.
Được.
Chúng ta thẳng thắn với nhau nhé.
Số tiền thu được từ đồng muối ở Lưỡng Hoài
đều là của nhà họ Lý hết
thì khu vực Giang Nam không còn màu mỡ gì.
Ít nhiều gì ông cũng nên nới lỏng,
để lại chút ít cho dân địa phương chứ.
Tiền của Lưỡng Hoài
thì để Lưỡng Hoài dùng.
Tổng đốc đại nhân
đừng đứng giữa gây trở ngại nữa.
Trước khi rời khỏi kinh thành,
Vương gia đã dặn.
Chỉ cần ngài có thể giữ cho nơi này
bình yên trong ba năm,
Vương gia sẽ nghĩ cách
đưa ngài lên kinh thành hưởng phúc.
Ngài đừng nhúng tay vào
việc buôn muối nữa.
Chàng ăn từ từ thôi.
Đừng cắn đầu ngón tay nữa.
Lúc nào con cũng bận rộn
tối mặt tối mũi,
cả ngày chẳng thấy bóng dáng đâu.
Mẹ không biết đó thôi.
Đê biển ở Nam Thông
bị nước lũ phá vỡ rồi.
Cả một vùng đất
bị ngập trong nước biển.
Người dân chạy nạn khắp nơi,
làm gì có cơm mà ăn.
Ban đầu mẹ và Ngọc Nhi
nghe nói con đến Nam Thông,
chúng ta còn thấy vui mừng.
Không ngờ cả một thành lớn như vậy...
Con nói xem sao lại thảm hại đến mức này?
Vậy đợi con xây dựng xong,
con sẽ đưa hai người
cùng đến thăm thú Nam Thông.
Cả Trấn Giang
và chùa Kim Sơn cạnh đó nữa,
chúng ta sẽ đi hết.
Mẹ cứ yên tâm đi.
Thích đi chơi thế cơ à?
Ta vượt ngàn dặm xa xôi theo chàng đến đây
chỉ để đổi chỗ ngồi thôi à?
Thiệt thòi cho nàng rồi.
Ca ca,
Tô đại nhân ở Nam Thông đến rồi.
Tô đại nhân.
- Hạ quan xin bái kiến Cổ tiên sinh.
- Tô đại nhân, Tô đại nhân.
Ngài mau đứng lên.
Có chuyện gì
ngài cứ sai người đến báo tin,
sao phải đi đường xa xôi
đích thân đến tận đây?
Không có gì, điều ta nên làm mà.
Nhị đệ,
mau dọn dẹp mâm bát,
pha cho Tô đại nhân
một ấm trà ngon,
chuẩn bị chút hoa quả đi.
Tô đại nhân,
ngài cứ bình tĩnh.
Đợi ta đi thay y phục đã.
Tô đại nhân.
Ngài ăn táo,
uống trà nhé.
Cảm ơn, cảm ơn.
Ta để đây nhé.
Ngài ngồi cho đỡ mệt.
Để ta giúp cậu.
Ca ca.
Sáu quả táo
mà ông ấy ăn hết sạch.
Đi lấy thêm chút điểm tâm nữa.
Xin lỗi đã để ngài đợi lâu.
Tô đại nhân.
Ta đã chạy suốt mấy trăm dặm,
thật sự là rất mệt.
Xin quan trên lượng thứ.
Quan trên gì đâu.
Ta không dám nhận.
Nhưng từ Nam Thông đến Giang Ninh
cũng đâu có xa lắm,
sao ngài lại bảo là những mấy trăm dặm?
Ta đi vay lương thực khắp nơi.
Năm nay người dân ở Nam Thông
thật sự không thể sống nổi nữa rồi.
Ta hiểu.
Đúng là năm nay thiên tai liên tiếp.
Nhưng ta đã hứa
sẽ xây dựng đê biển
thì nhất định sẽ hoàn thành
như đã nói.
Thuộc hạ bất tài.
Có chuyện này chỉ đành nhờ ngài thôi.
Ngài mau ngồi xuống đi.
Để ngài chê cười rồi.
Lần này ta đến
chủ yếu là muốn nhờ Cổ tiên sinh
chuyển giúp ta một tờ trình.
Nam Thông vốn là vùng đất trù phú.
Nếu không phải vì lần này lũ lụt nặng
phá hủy đê điều
thì đã không khổ sở đến mức này.
Bây giờ đã có không ít người dân
ở Nam Thông phải bán con ở đợ rồi.
Ta hiểu rồi.
Vậy cụ thể là Tô đại nhân
định làm gì tiếp theo?
Hiện giờ các thương nhân buôn lương thực
của cả năm tỉnh
đều đã đến
cái thành Nam Thông bé tí đó rồi.
Họ hét giá gạo cao lắm.
Ý ta là
muốn xin Tổng đốc cho quân
đi dán cáo thị,
cấm dân buôn đầu cơ lương thực.
Tô đại nhân,
ta không phải là người làm quan.
Nhưng nếu nói về việc làm ăn
thì ta không phải kẻ ngoại đạo.
Ngài muốn để Tổng đốc đại nhân
cho quân đi dán cáo thị.
Thứ nhất,
chưa chắc Tổng đốc đại nhân đã đồng ý.
Thứ hai,
có thể là đám thương nhân
buôn lương thực đó sẽ bỏ đi luôn.
Gạo là của người ta,
người ta ra giá bao nhiêu
thì là bấy nhiêu,
chúng ta đâu can thiệp được.
Đám người đó sắp dồn thuộc hạ
vào đường cùng rồi.
Mấy thương nhân buôn lương thực lớn đó
đều là nhà giàu phú quý.
Ta chỉ là quan huyện quèn,
thật sự không dám đắc tội với họ.
Thế này đi Tô đại nhân.
Đêm nay ngài đừng đi đâu nữa,
cứ nghỉ lại chỗ ta.
Sáng sớm ngày mai,
ta sẽ nộp tờ trình này lên giúp ngài,
tiện thể thương lượng với
các thương nhân buôn lương thực
của năm tỉnh luôn.
Được.
Nhị đệ,
chuẩn bị xong điểm tâm chưa?
Làm xong rồi Cổ đại ca.
Ta nấu một nồi mì trắng,
đập hai quả dưa chuột,
còn xé thêm một con vịt ngâm nước muối.
Không biết có hợp khẩu vị
của Tô đại nhân không?
Được rồi, hợp, hợp, hợp.
Hợp mà.
Tô đại nhân,
mời.
Được.
Không ăn cơm đúng là không xong thật.
Đúng vậy.
Nghe nói dân Nam Thông
đã bắt đầu bán con bán cái rồi?
Đúng thế.
Đi.
Chàng đưa ta đi.
Nàng làm gì thế?
Nàng còn muốn rút đao
chém vài kẻ nữa sao?
Gặp chuyện như vậy mà chàng không quản,
thì chàng đúng là cẩu quan.
Đừng mở miệng ra đã chửi được không?
Ta có phải quan đâu,
sao lại là cẩu quan?
Chàng không phải cẩu quan,
vậy chàng chính là gian thương.
Nếu nói đến gian thương,
thì bọn súc sinh kia mới là gian thương!
Biết rõ dân Nam Thông
đã đói đến sắp chết,
mà còn gom hàng đầu cơ,
không có chút lòng thương người gì.
Đêm nay,
để tên cẩu quan này
suy nghĩ cẩn thận xem
phải trừng trị bọn gian thương ấy thế nào.
Mệt quá rồi.
Cậu xem đi.
Nói gì thì nói,
Tô Ngọc Hoa là vị quan tốt.
Ông ấy là cử nhân già,
lăn lộn bao năm
chỉ làm tới huyện lệnh.
Mười mấy năm làm quan,
chỉ có bộ quan phục này thôi,
không biếu xén,
cũng chẳng thăng chức,
lại rất tốt với dân.
Ta thì không tiện bác bỏ lời của ông ấy.
Nhưng cậu nói xem ông ấy nói gì chứ?
Bảo ta cho lính đi ép bình ổn giá gạo.
Nói thế có lọt tai không?
Người ta không bán,
cậu vào cửa trước
thì họ chuồn cửa sau.
Ta bắt họ với tội danh gì đây?
Nếu ngài không quản
chuyện của Tô đại nhân,
thì đê biển Nam Thông
cũng khỏi cần sửa nữa.
Cậu nói gì vậy?
Sửa đê biển
vốn là để cứu dân khỏi thiên tai.
Nam Thông bây giờ
đã đến mức cha ăn thịt con rồi.
Nếu như ngài không giúp,
đợi đến lúc sửa xong đê
thì dân chết cả rồi,
còn sửa làm gì nữa?
Phải.
Cậu nói cũng có lý.
Nhưng
thật sự không có bạc.
Ta...
Hay là hai người các cậu...
tạm thời...
Được rồi.
Hai cậu đi nói với Tô Ngọc Hoa
hết cách rồi.
Đại nhân, đại nhân,
ngài thật sự không thể hết cách được!
Chúng ta sửa đê biển ở đây,
nếu giá gạo bình ổn,
người có của sẽ quay về,
dân ắt sẽ quay về theo.
Ngài xử lý ổn thỏa chuyện này,
chúng ta mới tiện triệu tập nhân lực.
Đúng không?
Các cậu dễ triệu tập nhân lực hả?
Bốn phương tám hướng
ai cũng đến đòi tiền ta.
Dân Nam Thông khổ
chẳng lẽ Kim Lăng không khổ?
Trấn Giang không khổ?
[Dinh thự Tổng đốc Lưỡng Giang]
Tổng đốc đại nhân nói,
ông ấy sẽ nhanh chóng nghĩ được cách.
Bảo ngài trở về trước
trấn an dân chúng.
Vậy...
Tổng đốc đại nhân
đã đọc tờ trình của ta rồi sao?
Tốt.
Tốt rồi.
Ta về ngay.
[Dinh thự Tổng đốc Lưỡng Giang]
Đám buôn gạo này thật quá độc ác.
Nếu thật sự không được thì
hai chúng ta mỗi người bỏ ra một ít tiền,
mua hết chỗ gạo đó, cứu tế dân Nam Thông.
Mua gạo thì dễ,
nhưng mua đến bao giờ?
Mua đến sang năm sao?
Toàn bộ dân Nam Thông
đều phải trông chờ chúng ta nuôi à?
Vậy huynh phải giàu đến mức nào?
Đúng thế.
Biết phải làm sao đây.
Chỉ bằng một chiêu đầu cơ tích trữ
là muốn nuốt sống chúng ta sao?
Nghĩ đơn giản quá rồi.
Giờ ta có một chiêu
đảm bảo thắng chắc.
Nhưng
cần hai chúng ta cùng làm.
Huynh còn biết làm ảo thuật
biến ra gạo sao?
Huynh nhìn đi.
Lấy không đối không.
Ảo thuật ai cũng biết làm,
nhưng kỹ xảo
thì mỗi người một kiểu.
[Nam Thông Châu]
Thúc thúc, cho con ăn với.
Cho ít tiền đi ạ.
Được.
Lại đây.
Cho con đồng lớn đi ạ.
Đi đi.
- Cảm ơn ca ca.
- Cảm ơn.
Ta thật sự nhìn không nổi nữa rồi.
Giờ dù huynh có cho họ
tất cả số tiền mình có cũng vô ích.
Trước hết phải hạ giá gạo xuống,
rồi mới yên ổn được.
Gian thương đáng chết thật.
Chứ còn gì nữa.
[Dương Thiên Vạn, Thương nhân buôn gạo]
Hậu bối Cổ Bình Nguyên.
Lý Khâm.
Đến bái kiến tiền bối.
Là hai vị công tử đấy à?
Một người
chạy thoát về đây từ đám tử tù,
một người
là cậu ấm phá gia chi tử nhà Lý Bách Vạn.
Ông nói ai là cậu ấm phá gia chi tử hả?
Đúng là bọn ta.
Vẫn chưa biết
quý danh của tiền bối?
Ta họ Dương.
Người ta gọi là Dương Thiên Vạn,
nhiều hơn cha cậu
chỉ một chút thôi.
Ông chủ Dương,
ông là tiền bối trên thương trường rồi.
Chúng ta rất kính trọng,
mong ông giơ cao đánh khẽ,
tha cho Nam Thông một con đường sống.
Giảm giá gạo xuống,
huynh đệ chúng ta cũng dễ làm việc.
Hai vị tiểu anh hùng à,
gạo nhà ta bán cao hay thấp
không đến lượt các cậu
định giá giùm đâu.
Ngay cả Tổng đốc Lưỡng Giang
cũng không quản nổi chuyện này cơ mà.
Ông làm ăn như vậy
ta thấy có hơi thất đức quá rồi đó.
Nói ai thế?
Ta biết cậu đến từ kinh thành.
Sao? Giỏi lắm à?
Muốn đấu tiền, đấu bạc với ta?
Đấu thì đấu!
Trong kho nhà ông có bao nhiêu gạo,
ta mua bấy nhiêu.
Có gì ghê gớm đâu?
Trong kho của ta
có thương nhân buôn gạo năm tỉnh
ở trong tay.
Tiến hay lùi một mình ta quyết.
Cậu mua được hết không?
Chuyện mua bán ở trên đời này,
chỉ cần có giá
thì chẳng lo không mua được.
Được.
Ta chờ cậu mua.
Thế nào, tiểu tử?
Cậu cũng muốn
đấu với ta như hắn sao?
Ta không có tiền.
Ta làm gì có tiền mà mua?
Ta chỉ nói một câu thôi.
Chúng ta đang sửa đê biển,
cần nhân lực.
Nếu ông không hạ giá gạo
thì tức là đối đầu với chúng ta.
Vậy xin đắc tội trước, đừng trách.
Đắc tội?
Động tới quan ta còn chẳng sợ.
Cậu biết chỗ dựa của ta là ai không?
Thuần Vương gia đấy.
Ai thèm so thế lực sau lưng của ông?
Ông chủ Dương,
dám cược với chúng ta không?
Cược gì?
Cược là trong vòng mười ngày
giá gạo nhất định sẽ giảm,
không chỉ giảm,
mà còn giảm rất mạnh.
Được.
Được!
Trong vòng mười ngày mà ta không giảm giá,
là hai cậu thua đúng không?
Đúng.
Tiền cược bao nhiêu?
Chính là thứ này.
Ngọc trai Đại Đông
do Triều Tiên tiến cống.
Tổng cộng chỉ có hai viên.
Viên còn lại
đang nằm trên mũ phượng
của Hoàng Thái hậu.
Vật này ban đêm phát sáng,
lại có thể chống nước.
Ông ước tính
nó có đáng giá 200 vạn lượng bạc không?
[Húc Xương Nguyên]
Vừa rồi ta diễn thế nào?
Khá lắm.
Lừa được hắn là được rồi.
[Bách Hương Lâu]
Ta nói huynh nghe, tên Dương Thiên Vạn này
khó chịu vô cùng.
Đã coi hắn như tiền bối,
mà hắn còn không biết điều.
Lừa tiền loại người như hắn,
ta chưa từng thấy áy náy bao giờ.
Đối phó với hắn
phải làm cho hắn trắng tay,
không còn gì cả.
Huynh định làm thế nào?
Muốn kiếm của hắn bao nhiêu?
Tất nhiên là càng nhiều càng tốt.
Ta nghĩ rồi,
chẳng phải hắn
tên là Dương Thiên Vạn sao?
Vậy ta kiếm của hắn một nghìn lượng luôn.
Ta đi Kim Lăng mua gạo trước.
Còn huynh đi dọc cả vùng
Hồ Nam, Hồ Bắc, An Huy một chuyến.
Ngày nào cũng xuất hiện thật rầm rộ,
nói rằng gạo ở Nam Thông đắt đỏ.
Huynh là con trai của Lý Bách Vạn,
được Tổng đốc Lưỡng Giang cử tới
thu gom lương thực.
Nhưng
không được mua một hạt gạo nào.
Bây giờ trong tay huynh
có khoảng bao nhiêu?
Chúng ta cùng gom lại.
Khoảng hơn 100 vạn lượng.
Đủ không?
Đủ rồi.
Viên ngọc trai này
là của thằng con phá của
của Lý Bách Vạn.
Hắn cá cược với ta.
Hắn nói trong vòng mười ngày nữa,
giá gạo nhất định sẽ giảm.
Đây chính là vật đặt cược của hắn.
Chỉ cần chúng ta không bán ra
một đấu gạo nào,
thì giảm giá kiểu gì?
Trong mười ngày,
chỉ cần một hạt gạo
xuất hiện trong thành Nam Thông,
là chúng ta mua sạch.
Ta xem hắn lấy gì ép chúng ta hạ giá.
Cứ làm như vậy đi.
Để tất cả thương nhân trong thiên hạ
đều biết gã Lý Bách Vạn đó
thua ở thành Nam Thông,
thua dưới tay ta,
thua trong tay tất cả chúng ta.
Ông Tư này,
ông ăn mặc thế này
trông giống
đại thương nhân lắm.
Được không?
Được.
Không đúng, không đúng,
còn thiếu cái kính nữa.
Lại còn kính nữa.
Đây ạ.
Tốt rồi.
Ta là Tư Thường
từ Sơn Tây đến,
buôn bột và gạo lâu năm ở Lưỡng Quảng,
mong được huynh đệ chiếu cố.
Ta vừa đến quý địa phương đây,
có gì quấy rầy,
mong được lượng thứ.
Cha,
đúng là gừng càng già càng cay.
Đóng giả ai là giống người đó.
Cậu còn chưa thấy ta đâu.
Thầy Liêu à, đừng sốt ruột.
Đợi ngày mai cha ta diễn xong,
là đến lượt ông lên sân khấu.
- Chậm thôi.
- Quý vị khán giả,
hãy xem ta đây.
Miếng cao dán này
không phải ta dán đâu nhé.
Thằng Hai,
đây là tuồng gì vậy?
Ta là tay sai của ngài,
làm quản gia cho ngài.
Thôi được rồi,
được rồi.
Mau đứng dậy, đứng dậy.
Giờ cũng muộn rồi,
mọi người nghỉ sớm đi.
Sáng sớm mai,
chúng ta làm theo kế hoạch.
Cha à, cha phải nhớ kĩ.
Ngày mai con sẽ phát cho cha
hai mươi vạn đấu gạo,
ba lượng bạc một đấu.
Cha nhớ
phải lấy bạc trắng nhé.
Thấp hơn ba lượng
tuyệt đối không bán.
Dĩ nhiên rồi.
[Thành Nam Thông]
Đại nhân.
Ta đang muốn hỏi cậu,
sao việc sửa đê biển ở Nam Thông
không thấy các cậu thúc giục gì cả?
Ta phải hạ giá gạo trước.
Cũng là đang giúp đại nhân
tăng danh tiếng quan lại đấy.
Đúng, đúng, đúng.
Phải rồi,
ta nghe nói
Lý Khâm đã sang Lưỡng Hồ rồi.
Còn cậu thì ở Kim Lăng
điên cuồng thu mua gạo.
Thật vất vả cho các cậu,
dùng tiền của chính mình
để làm việc cho triều đình.
Nhưng có điều ta không hiểu.
Hai người các cậu có bao nhiêu bạc
mà đòi cứu sống dân Nam Thông?
Hơn một trăm vạn lượng thôi.
Vậy thì sao đủ được?
Không đủ đâu.
Vậy ngài mở kho đi,
phát gạo cứu đói.
Ta không có gạo.
Ta không có lương thực.
Ta với Lý Khâm dùng một chiêu
có thể kéo giá gạo xuống
mà không tốn một xu,
đồng thời
còn có thể kiếm thêm một khoản.
Nói vậy tức là sao?
Tốt lắm.
Tốt quá rồi.
Lại đây, lại đây.
Cậu xem,
ta đây cũng không có bao nhiêu.
Đây là toàn bộ bổng lộc
nhiều năm nay của ta.
Tổng cộng là hai vạn lượng.
Đại nhân,
ta không ngờ
ngài lại mang cả bổng lộc ra.
Ngài yên tâm.
Chuyện giá gạo
ta nhất định xử lý cho ổn thỏa.
Số tiền này
ta chắc chắn sẽ dùng đúng chỗ cần dùng.
Cậu tưởng ta
đem số tiền này đi làm từ thiện sao?
Không được.
Tính luôn cho ta một phần!
Ta cũng phải kiếm lời chứ.
Thánh nhân nói rồi.
Có lợi mà không lấy
thì đúng là đồ ngốc.
Thánh nhân thật sự
cao minh quá.
Đã hết vai rồi
mà vẫn
còn gồng nữa.
Ông Tư,
ông ngồi đi,
ta đi lấy cơm cho ông.
Thằng Hai đâu?
Có ta đây, ông Tư.
Chúng ta
lặn lội tới đây,
chân còn chưa đứng vững
đã phải quay về rồi.
Tên Dương Thiên Vạn đó
có phải quá đáng lắm không?
Còn phải nói.
Cả đoạn đường người ngựa đều phải ăn.
Nếu thấp hơn ba lượng bạc,
thiếu một xu
chúng ta cũng không bán.
Quyết định vậy đi.
Người ta nói
hóa trang không giống thì thà đừng diễn.
Cha à,
cha diễn xuất sắc luôn!
Có ổn không, Cổ lão gia?
Quá ổn!
Mệt chết đi được.
Ca ca,
sao huynh không khen ta?
Đệ có diễn đâu, ta khen thế nào?
Được rồi được rồi, vất vả rồi.
Ăn cơm thôi.
Mọi người à,
hôm nay chúng ta mới dùng chút mánh,
đã kiếm được
sáu mươi vạn lượng bạc rồi.
Không phải để cứu người sao?
Sao lại kiếm ra tiền rồi?
Cái tên Dương Thiên Vạn đó,
ăn thịt người, uống máu người,
mua sạch toàn bộ
gạo ở Nam Thông.
Hắn nghĩ bản thân hắn
ghê gớm lắm.
Thầy Liêu.
Giờ đến lượt ông ra sân rồi.
Ông... ông mau cởi đồ diễn
ra cho ta.
Không cần.
Ta đã làm một bộ mới theo đúng
dáng người của ông rồi.
Mặc vào
còn oai hơn cả ông Tư nữa.
Lần này
chúng ta cần chuyển thêm hai chuyến.
Ngày mai ta sẽ giao 60 vạn đấu,
ngày kia còn 100 vạn đấu nữa.
Ông nhớ kĩ,
đều là ba lượng bạc một đấu,
không được bớt một xu.
Tên Dương Thiên Vạn đó không ngu đâu.
Nhiêu đây gạo,
hắn có nuốt nổi không?
Hắn không ngu,
nhưng hắn quá tham.
Ta đút cho hắn bao nhiêu,
hắn phải nuốt bấy nhiêu.
Ta muốn làm hắn no đến chết!
Ở An Huy ta còn
mấy người bạn buôn gạo,
có thể gom thêm
hai trăm vạn đấu.
Tốt!
Vậy thì khỏi phiền người khác,
một vai diễn trọn gói,
ông lo hết đi.
Ta thì nghĩ thế này.
Đợi xong chuyện,
ta muốn bỏ ra 50 vạn lượng bạc
mua cho Liêu cô nương ít trang sức.
Ông thấy sao?
Năm... năm mươi...
Được thì cũng được.
Chỉ là ông Tư Thường còn ở đây,
ta cầm nhiều tiền thế
cũng ngại.
Thế thì ít lại vậy.
Khoan, khoan, khoan!
Cứ quyết vậy đi!
Ông bán nhiều hơn ta,
vai diễn cũng phải lớn hơn ta chứ.
Hôm nay
ta mới được thấy cái bộ dạng
của Dương Thiên Vạn.
Nếu không phải còn diễn tiếp,
ta đã đấm vỡ mũi hắn rồi.
Hắn đúng là kẻ xấu,
xấu đến tận cùng.
Đợi ta ăn cơm đã,
rồi từ từ kể cho ông nghe,
để ông biết phải trị hắn thế nào.
Ông khỏi ăn đã,
giờ dạy ta luôn đi.
Dạy ta đi đã rồi ông hẵng ăn,
rồi ta uống mấy ly với ông luôn.
- Nào, nào.
- Được, được, được.
Đi, đi thôi.
Nào, nào.
Đồ gian thương.
Đi ngủ thôi.
Ta đã bảo mà.
Lại bị nàng mắng rồi.
Cái này thì chàng nhớ kĩ thật.
Nàng tưởng số tiền này
ta muốn giữ lại cho mình à?
Ta chỉ mong
dân Nam Thông
sống khá hơn một chút thôi.
Nếu mỗi một
người công nhân sửa đê biển,
mỗi ngày được thêm hai phần,
về nhà còn đủ nuôi vợ con.
Đợi giá gạo bình ổn,
đê biển sửa xong,
Nam Thông ắt sẽ hồi phục.
Cái này gọi là
làm việc nào thì xong việc ấy,
được việc nào
thì để lại tiếng thơm việc đó.
Ngoài nàng ra,
ta không muốn bị người khác mắng nữa.
Cái đồ gian thương này,
đúng là hay để bụng.
♪ Một gốc trúc tím thẳng tắp ♪
♪ Tặng bé con làm cây tiêu ♪
♪ Miệng bé áp vào ống ♪
♪ Ống áp vào miệng ♪
Lão gia.
♪ Trong tiêu vang lên khúc nhạc mới ♪
Lại có thương nhân đến Nam Thông,
từ An Huy đến.
An Huy à?
Đừng để hắn tới đây gây chuyện.
Mang theo bao nhiêu gạo?
Sáu mươi vạn đấu.
Không ít nhỉ.
Nghe nói sau đó
còn có hai ba trăm vạn đấu nữa.
Sáu mươi vạn?
Ba trăm?
Ngươi có nghe nhầm không đó?
Hoàn toàn chính xác.
Là 360 vạn đấu cơ à?
Nhiều gạo như vậy,
một thành Nam Thông nhỏ bé,
ăn hết thế nào được?